Cuando uno es un mitómano en serio, esto es que se ha
generado en sí mismo una soberanía para vivir. Por
lo tanto hay que recordarse, hay que viajarse, hay
que regresar al niño que uno fue y avanzar con ese
niño y traerlo nuevamente y ponerlo a caminar al
lado de uno, porque esa es otra forma de adquirir
una personalidad perdida y borrada por la
historia que va contra la natura y contra la
cultura, y eso está claro, ¿no? Porque además
recuperar la memoria
se toma generalmente por recuperar los años de
represión. Y a mí me parece que recuperar los años
de represión muchas veces va en contra de la
memoria verdadera o de buscar la verdad. Digo,
está bien, esto no tiene que pasar más, pero
recuperar la memoria y recuperarla en los años de
represión genera como efecto una nueva
represión. a mí me pasa que cuando leo la historia
represiva vuelvo a sentirme reprimida entonces
creo que acá lo que hay que fortalecer es por qué se
reprimió dónde está, cuál es el discurso que se
aniquiló realmente no será el discurso del deseo
de un pueblo de estos arquetipos de los que vos
hablás esta por lo menos es mi preocupación
constante La preocupación constante de
Alejandra Mendé y seguramente la preocupación de
muchísima, muchísima gente. ¿No es así, Jorge?
Exactamente. No, el tema es que hay un trabajo, yo
lo veo más en lo que estamos haciendo, ya sea con las
dos revistas, en este hecho de que nuestro camino
con la gente, el contacto que tenemos
permanentemente, ¿no?
Y que como bien vos comentabas antes, puede ser una
política endeble, pero realmente en lo que se
refiere a la poesía no es tan así. Y vemos que en el
arte no es tan así. O por lo menos dentro de la gente
que nosotros vemos en una zona o un lugar...
bastante especial, como son estos suburbios del
Vicenios, donde está recambiándose la gente,
está viniendo gente nueva y realmente preocupada
por lo que estamos haciendo, está interesada.
Todavía estamos visitando a todo un público
ficción en lo que respecta al arte, a la cultura.
pero que creo que puede llegar a dar el gran paso y
bueno, revertir todo esto que estamos trabajando
y como bien decía Alejandra el tema de recuperar
esa memoria pero esto lo estamos viendo
constantemente y nos parece de grande valor
habría que recordar también y viene a cuento
además a partir de esto que estábamos conversando
recién con Alejandra y con con Alejandra Mendé y
con Jorge Rivelli respecto del tema político y
poético, y dado que ellos en este primer número de
Homero han recordado nada menos que este gran
Brodsky, que precisamente por eso la alta
política está en la palabra,
y de allí que los poetas sigan clamando, todavía en
el desierto, cada vez menos en el desierto, porque
cada uno descubra su patria primera. Y es tan así
como esta carta que le escribe Brodsky a Leonidas
Bresnev, ustedes recordarán que Bresnev fue uno
de los últimos dirigentes de los primeros
ministros soviéticos de la ex-URSS, cuando él fue
prácticamente despreciado al irse, y él le dice,
querido Leonidas Ilyich Brezhnev, un idioma es
algo mucho más antiguo e inevitable que un Estado.
Yo pertenezco al idioma ruso. En cuanto al Estado,
desde mi punto de vista... La medida del
patriotismo de un escritor no son sus juramentos
desde un estrado elevado, sino cómo escribe en el
idioma de la gente entre quienes vive. A pesar de
que pierdo mi ciudadanía soviética, no dejo de ser
un poeta ruso, creo que volveré. Los poetas
siempre vuelven en carne y hueso o en papel. Aquí
está un poco esto, la patria de la palabra, que
decíamos. Bien,
¿cómo se encuentra? ¿Ustedes tienen reuniones
habituales? ¿En dónde quieren decir el lugar para
que alguna gente de la zona se les acerque? Bueno,
somos
bastante cambiantes. Ah, son itinerantes. El
tema es que como estamos en una asociación sin
fines de lucro, la idea nuestra es no tener un
espacio físico propio. para no caer en la
dependencia del espacio y no poder trabajar con la
esencia de este proyecto, que es estar más en
contacto con esta gente, dadas las condiciones
geográficas, las distancias son muy largas, es
decir, si tuviéramos un centro cultural, una casa
de reunión, ya sean tortuguitas del viso es muy
largo son como 20 kilómetros nos vamos
repartiendo habrá que dar alguna señal para
encontrarse en el ciberespacio alguien dijo
explicando esa palabra que era el ciberespacio es
el lugar donde estamos cuando hablamos por
teléfono Eso es. Entonces, si ustedes dan algún
teléfono o algo, allí se pueden encontrar con
alguien que necesite acercarse a Homero o a la
Junta Luz. Sí, nuestro teléfono es un poco largo,
porque es 02320478080.
Bien, lo das una vez más, no enseguida, para la otra
gente que no tenía el lapicito cerca. Y hay un lugar
donde solemos estar, que fue un esfuerzo que
hicimos también la Junta Luz, conjuntamente con
la cooperativa de Delviso, es la Biblioteca
Popular de Delviso. Claro, esa biblioteca la han
formado ustedes. Sí, hemos trabajado. Han
trabajado mucho, veo, porque se lo dicen a Juan
Gelman en una carta aquí que tengo en mano. Pero
bien, hay obra propia además, porque cuando uno
sale así a la calle con un trabajo de grupo, de
compañeros, así que trabajan la palabra, ya se
sobreentiende que han hecho una obra personal o
están intentando la obra personal. Por lo que sé,
Jorge Juan Ribery lo hace desde la poesía... Y en
tanto que Alejandra Mendé trabaja la narrativa,
¿sí? Habla de tu narrativa vos. Bueno, yo hice
una... Aunque antes debiéramos, si nos
olvidamos, para la gente que fue a buscar el
lapicito, el teléfono es...
Ah, bueno. 0-2-3-2-0-4-7-8-0-80. Claro. No, yo
inicialmente hice una novela, Letras
Cardinales, es una novela situada en la época del
proceso, trata el tema de una desaparecida, y
bueno, traté de buscar las mitologías. Es una
novela que todavía no está editada, es muy larga
por un lado, y por otra parte... porque no estoy
conforme porque es la primera, porque la sigo
corrigiendo, porque me parece que el estilo lo
puedo mejorar, pero le tengo muchísimo cariño
porque trabajé muchísimos años en esa novela. ¿Se
llama? ¿Su nombre es? Letras Cardinales. Letras
Cardinales. Y bueno, después con Jorge hicimos La
Metáfora, o una ficción en la ciudad de los
pájaros. Este
libro es una mezcla de prosa poética que hice yo y
Jorge, todo el tema de la poesía. Digo, si una letra
22 y una PC se pueden enamorar, creo que fue a través
de este libro. Qué hermoso. Ustedes son además
pareja, marido y mujer, o son amigos simplemente.
Somos pareja. Claro, porque llegar al trabajo
común... supone una gran identificación así que
no quise hacer prensa del corazón simplemente
quise tener una visión crítica del libro más
completa este libro fue la causa Mariana del
Centro pregunta ¿de quién es el poema Homero y
dónde puede encontrarse? pues el poema Homero que
me parece muy hermoso que te haya sonado como tal
poema es prácticamente el manifiesto de la
revista Homero, que Jorge Juan Ribeli ha
redactado y ha leído esta noche en Los
Palabristas. ¿Y dónde podrá encontrarlo? Te lo
dirá él mismo, ¿sí? Acá en Capital yo la estoy
dejando la revista en la librería Norte. En la
Navidad Norte de Llano, ¿verdad? La de Llano, sí,
sí. Allí en... Las Heras y Pueyrredón. Las Heras y
Pueyrredón. Las Heras y Pueyrredón. Allí se
obtiene y tiene un precio de un café. Sí. Un café y
una medialuna. Son dos pesos, ¿sí? Más o menos. Más
o menos, sí, sí. Diríamos que un café y dos
medialunas. Y dos medialunas. Bien. Entonces,
este... Gracias, Mariana, por tu llamado. Digo,
porque la metáfora... Sí, este... Está hecha con
textos naturalmente poéticos, que son los de
Rivelli. ...y los textos en prosa que son de
Alejandra... ...y cuando dicen una ficción de la
ciudad de los pájaros... ...¿quieren decir algo
sobre ello, Jorge o Alejandra? La ciudad de los
pájaros es del viso... ...del viso es llamada la
ciudad de los pájaros... ...y entonces nuestra
relación... ...bueno, en realidad yo había
empezado con cartas y carteles... ...a tratar de
buscar un espacio cultural... ...y vendiendo esa
revista... Cartas y carteles que... Que es la
Junta Luz. Le pedimos a Juan después... Bueno, lo
conocí a Jorge cuando empezamos a juntar a través
de esa revista, nos juntamos cuatro artistas, y la
metáfora, digamos, yo había empezado a escribir
algo, y bueno, empezamos a compartirlo, y de
alguna manera esto fue casi como una... como un
epistolario... Como una epifanía fue, me parece,
porque se hizo pareja
y se formó pareja a través de la metáfora. Un
detalle importante, quizás no tiene que ver mucho
con la metáfora, pero sí con la ciudad de los
pájaros. El hecho nuestro de esta cruzada, de
llevar la revista casa por casa, tiene muchas
anécdotas y nos encontramos... Dentro de una gran
gama de artistas, hay cuestiones muy
anecdotales, me estoy acordando de Eduardo
Toraza, un pintor, que lamentablemente acá no hay
imagen en la radio, que estas son las pinturas que
hace, que se hizo un castillo medieval. Y vive en
ese castillo, que forma parte del grupo de
artistas de acá, de la Junta Luz Letra y Arte, ¿no?
Ah, caramba. Este hombre lo que ha hecho es el gran
collage de la pintura mundial. Sí. Qué hermosa
idea, ¿no? Es excelente el trabajo. Excelente
idea. ¿Y no ha expuesto este hombre? Este hombre
acá no. Expone nada más que en Londres y en Miami. A
los efectos de que la radio, que es, como decía
Wells, es... con mucho así más grande que la
televisión porque como decía Wells cuando le
preguntaron sobre sobre el nacimiento de la
televisión que a él no le importaba porque la radio
tiene una decía él una pantalla mucho más amplia y
es cierto les digo a ustedes que estas postales en
las que están los cuadros de Eduardo Toraza de
Eduardo Toraza Estos cuadros están conformados
por Botticelli, superpuestos a Bosco,
superpuestos a Durero, a Caravaggio, son como
fragmentos de cuadros, todos famosos, como si
algún gran niño los hubiera recortado en
cualquier sitio y conjuntado de modo
extrañísimo. Por lo tanto acá se da aquel fenómeno
de la poesía que también decía Lotremón, de que la
poesía es el paraguas, la sombrilla que era sobre
la mesa de... O
una máquina de coser sobre una mesa de disección.
Estos extremos que se tocan. Y es parte de la poesía
el hecho de llegar a un castillo, llegar hasta una
cúpula de un castillo y poder hacer un intercambio
artístico entre las letras y la imagen. Y las
palomas. Sí, porque el castillo está lleno de
palomas en el techo con todo el ruido, ese palomar.
en un lugar bastante descampado. Bueno, dentro de
todo ese sacrificio del pedaleo en la bicicleta
tiene estas satisfacciones, esta manera de vivir
que es la poesía. ¿Y se reúnen con algún hábito así,
con alguna frecuencia? Anteriormente sí, ahora
nos reunimos en la biblioteca donde... Están
dando talleres algunos de los artistas que
integran este grupo de artistas. Y si no, por ahí en
la casa de algunos, así como excusa de juntarnos
para comer algo. Y hacer este intercambio de
palabras. ¿Los poetas acaso comen? A veces sí, no
muy seguido, pero a veces sí. Hoy entre los textos
que... que reconquisté y que están perdidos a
veces en la biblioteca o en los mismos libros,
encontré uno que me parece que está a propósito de
lo que estamos hablando. Lo dice Thomas Mann en La
muerte en Venecia, en el capítulo tercero. En el
capítulo tercero dice, los sentimientos y
observaciones del hombre solitario son al mismo
tiempo más confusos y más intensos que los de la
gente sociable. Sus sentimientos son más graves,
más extraños y siempre tienen un matiz de
tristeza. Imágenes y sensaciones que se
esfumarían fácilmente con una mirada, con una
sonrisa, Un cambio de opiniones se aferran
fuertemente en el ánimo del solitario, se ahondan
en el silencio y se convierten en
acontecimientos, aventuras, sentimientos
importantes. La soledad engendra lo original, lo
atrevido y lo extraordinariamente bello, la
poesía, pero engendra también lo desagradable,
lo inoportuno, absurdo e inadecuado. Thomas
Mann, La muerte en Venecia, capítulo 13. Qué justa
radiografía, ¿no? De alguien que en mi
apariencia, así, diciendo, uno encuentra a veces
como en la montaña mágica, ¿no? Que es de lectura un
tanto fría, man, ¿no? Y de pronto acá, en ese
fragmento... Además es tal cual, ¿no? Lo
escuchaba y me parecía las imágenes, me
identificaba con eso. Claro, esa sensación de
ficha perfecta de estos raros, ¿no? Que son los...
en las primaveras cuando salen las moras paramos
con la bicicleta a comer moras y se pincha alguna
rueda y tenemos que caminar kilómetros para
llegar a casa entonces estas cosas suelen pasar
así y nos forjan el espíritu claro que sí Bien.
¿Y la gente sabe que ustedes son poetas? ¿Te
escriben los vecinos? Tratamos de que sepan por el
hecho de que un poeta es inimputable. Entonces,
tratamos de que lo sepan. La gente tiene
consideración con el poeta, ¿no? Claro. El
artista y el poeta, ¿no? Entonces, como formamos
toda esa gama, tratamos de buscarlo. Y además de
estar en círculos así... como generalmente son un
tanto cerrados, se extienden, tratan de
encontrar así algún tipo de... Hacen algún tipo de
ceremonia de lectura, es decir, en el barrio, ¿no?
Sí, sí. Tenemos más de 30... Bueno, está la
biblioteca en la que están trabajando
fuertemente, ustedes, la Biblioteca Popular.
Claro, pero dentro y fuera de la biblioteca, en
total, desde hace dos años, tres años, hicimos más
de 30 eventos. Estuvimos en la calle con una...
expresión artística una palabra absolutamente
una expresión artística yo creo que es una palabra
proxeneta algo que tiene que ver con lo mercantil
es que hubo algunos que fueron así entonces no sé
cómo diferenciarlo la palabra correcta Pero sí,
¿y estos actos? Hicimos, sí, en total más de 30
dentro de la biblioteca. Yo dije ceremonia, pero
la ceremonia tal vez sea mejor, ¿no? Yo creo que sí.
No porque lo haya dicho yo, sino porque parece que
contiene más, que tiene cierta... Y además el arte
es sagrado, ¿no? Porque no se hacen más
ceremonias. Habría que hacer... ¿A dónde vas? A la
ceremonia de presentación de un libro, debía
decir. Aunque los libros no debieran presentarse
tampoco más. Yo espero que cuando pasemos al siglo
nuevo... no haya más presentación de libros, o que
se invente algo que resuelva esa retórica.
Hicimos una expresión artística, para llamarla
de alguna manera, en la calle la primera vez que
expusieron algunos cuadros, los pintores,
tallas en madera, los escultores de talla en
madera, un pequeño escenario con una pequeña obra
de teatro, Y a través de eso fuimos haciendo otras
diferentes expresiones dentro de la biblioteca y
fuera, como Café Literarios, ¿qué más hicimos?
Encuentro de Coros, hicimos una... no sé cómo
llamarlo, pero era... como una ceremonia, para
seguir lo de Esteban, interdisciplinaria,
porque participaron los escritores, haciendo
algunas lecturas, se llamó Fragmentos y Tango.
Entonces había partes de lecturas intercaladas
con actuaciones, bailaban tango o un cantante de
tango, uno tocaba el piano, intercalado, con eso
que fue una de las mejores. A mí la experiencia que
más me gustó de todas fue la primera, porque es como
el bautismo, ¿no? Esto lo dice Alejandra Mendiz.
¿Cómo? Que la primera fue la que más me gustó,
porque es como el bautismo, porque, digamos,
cuando uno hace... Yo había escrito una novela y
estaba muy encerrada. Y bueno, con Jorge y Gabriel
Alois armamos entre los tres una obra de teatro
para presentar ese día. Y bueno, que tocaba el tema
de la cultura y demás, ¿no? Pero lo que fue
grandioso fue ver a los actores. Nosotros dos
tuvimos la oportunidad de ir a ver, antes de que
salgan a la calle, ver en un lugar cerrado la obra. Y
yo empecé a llorar y él también, porque ver a los
actores, a nuestros personajes, tomando vida,
era una experiencia que yo jamás había tenido. Me
parecían siempre tan silenciosos y oscuros, tan
humareda, que al verlos vivos fue una experiencia
hermosa. Te lo dijo Alejandra Mendez, quien junto
con Jorge Rivelli han estado esta
noche en Los Palabristas. Ellos son, como ya
anunciamos, responsables de Homero, revista de
poesía, y la Junta Luz, revista de letra y de arte.
Ambos trabajadores de la palabra y que nos han
dejado algunos signos de mucho, mucho interés y
que agradecemos. Este programa de esta noche tuvo
en la locución a Hugo Facina, en la operación
técnica a Walter Hualpa, en la asistencia a Lorena
Laborde y en la producción general, como siempre,
a Jorge Zunino. Gracias, Jorge. Gracias, Ana. Nos
encontramos mañana a las 22. Gracias. Gracias.
La stagione dell'amore viene e va I desideri non
invecchiano quasi mai con l'età Se penso a come ho
speso male il mio tempo Che non tornerà, non
ritornerà più
La estagione dell'amore vieneva all'improvviso
senza accorgerti. La vivrai, ti sorprenderá, ne
abbiamo avute di occasioni perdendole. No
rimpiangerle,
no rimpiangerle, mai Ancora un altro entusiasmo
ti fará
pulsar el cuore Nuove possibilità per conoscersi
E gli orizzonti perduti non si scordano
La estagione dell'amore tornerà Con le paure e le
scommesse Questa volta quanto durerà Se penso a
come ho speso male il mio tempo Che non tornerà, non
ritornerà
En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Franco Batiato haciendo la estación
del amor. Anteriormente, Marianne Faithfull con
la bala de Lucy Jordan. Y también a Jordi Zaval en
violonchelo con La Soñadora.
Desde
Buenos Aires.